18 let je že minilo od smrti
mojega dragega Li Mu Baija.
In v tem času se je privržencev
Železne poti močno zmanjšalo.
Sprti klani se zdaj potegujejo
za moč nad Borilnim svetom.
Upam, da se bom lahko neopazno
prikradla v ta svet.
Kot pozabljen duh.
PREŽEČI TIGER, SKRITI ZMAJ
MEČ USODE
Rečeno je, da učenjakovo ime
živi še pet let po njegovi smrti,
mečevalčevega pa se spominjajo
še naslednjih dvajset let.
To je mišljeno kot pohvala.
Toda zame je prekletstvo.
Kaj pa imamo tu? -To dekle
se želi pridružiti našim vrstam.
Stražarji so jo našli
pri vhodu v svetišče.
Kaj te je prineslo sem? -Iščem
Hadesa Daija iz Zahodnega Lotosa,
dovolj mogočnega človeka,
da zavlada borilnemu svetu.
In sedaj si ga našla.
Kaj bi me rada vprašala?
Pustite jo! Naj zraste v nekoga,
ki ga bo vredno ubiti.
Pokaži se!
Kdo si?
-Njo vprašaj.
-Odpelji me k gospodu Daiju.
Dala mu bom večjo nagrado
od tiste, ki jo išče.
Mojstrica Yu je prišla, gospod.
-Shu Lien.
Polepšala si žalosten dan.
Poskrbel sem, da tvoje prostore
ohranijo nedotaknjene.
Vedel sem, da se boš vrnila.
-Nisi bil edini. Napadli so me.
Po očetovi smrti je padlo
že dva ducata mečevalcev.
Hades Dai ne pozna strahu
pri napadih na velike bojevnike.
Žal mi je, da si bila v nevarnosti.
-Moja dolžnost je biti tu,
da delim družinsko izgubo.
-Našo izgubo.
Moj oče te je vedno imel
za sorodnico.
Ni skrit. -V zadnjih letih ga je oče
hotel imeti nekje na vidnem mestu.
Spominjal ga je
na plemenite dni.
Toliko žalosti nosi.
Predvsem eno.
Li Mu Bai. Ko sta bila tu,
sem bil njegov učenec.
Njegova smrt
se je dotaknila vseh nas.
Moj oče je mislil,
da se bosta poročila.
Ni nama bilo dovoljeno.
Obljubljena sem bila drugemu.
Pod ključem bi moral biti.
Veliki gospod je umrl,
ti pa se poskušaš
iz tega kaosa dvigniti
kot edini pravi voditelj
Borilnega sveta.
Si mi brala misli?
-Ne, tvoje ambicije.
Ta meč je izjemen,
a obstaja še izjemnejši.
Zelena usoda.
Zelena usoda je bila izgubljena
že davno tega.
Ne izgubljena, temveč skrita.
V varstvu Hiše Te.
Naj se zbesnim nad domovanjem
cesarskega brata?
Namesto tega raje pošlji
samcato dežno kapljico.
Fanta, ki se je zaradi neuspeha
priplazil domov?
Krivda ni na strani Wei-Fanga.
Njegovo urjenje še ni končano.
Samomor bi bil, če bi ga samega
poslali na to nalogo.
Morda lahko ...
-Pripeljal me je k tebi. Pošlji ga.
Z mečem sta usodno povezana.
Videla sem to.
Kdo je mlada dama?
Domnevam, da hči uradnika.
Veliko se jih je prišlo pokloniti.
Tat je v hiši!
Kdo je ta človek?
-Slišala sem nemir.
Hotel je ukrasti meč.
-Jaz sem ga hotel?
Ujeli smo tatu.
-Več kot to je.
Iz Zahodnega Lotosa je.
Napadel je mojo kočijo.
Odpeljite ga k maršalu.
-Ne, naj ostane tu.
Hades Dai mu ne bi kar tako
predal te naloge.
Če je pomemben njemu,
bo morda pomemben tudi nam.
Tudi prav. Zaprite ga
in zavarujte oporišče.
Kaj se bo zgodilo s fantom?
-Kdo si?
Pravijo mi Snežna vaza.
Prišla sem se poklonit Teu.
In te skrbi za tatu? -Skrb
ste zamenjali za radovednost.
Je res tako izjemen
kot pravijo?
V pravih rokah.
Naučite me.
-Veliko so te že naučili.
Še več se želim.
Po vaši poti želim iti.
Do konca življenja
vam bom služila.
Ne potrebujem služabnice,
Snežna vaza.
Živim v osami,
in kmalu se bom vrnila vanjo.
Če iščeš učitelja,
moraš iskati drugje.
Ti je hladna noč
razvezala jezik?
Odprite kletko,
pa vam zrahljam zobe.
Dovolj!
Kako ti je ime?
-Wei-Fang.
Hades Dai torej hoče meč.
Dovolite mi oditi z njim,
pa vam bo prizaneseno.
Drugače bo ta hiša
preplavljena s krvjo.
Obvestiti moramo cesarja.
-Na jugu je vojna.
Ne morem ga obremenjevati
s temi podzemnimi zadevami.
Cesar ne upošteva mojih besed,
tako kot je očetove.
Vsaj meč moramo odpeljati stran.
-Varnejši je tu, Shu Lien.
Nič ni varno, če Zahodni Lotos
želi imeti ta meč.
Odnesti ga moramo višje v gore,
v svetišče Wudang. -Ne.
Očetu sem prisegel,
da bom za temi zidovi
ščitil in varoval Zeleno usodo.
-Gospod Te bi razumel.
Prislužil si si položaj v tej hiši
in ga še navdal s spoštovanjem.
Samo s tvoje strani, Shu Lien.
Vedno je bilo tako.
Potem pa me poslušaj.
Če Hades Dai pride sem,
ne bo nič obstalo pod njim.
Nihče ne bo preživel.
Nimamo druge izbire.
Samo z očetovo obljubo
častim to hišo.
Vredna je mojega življenja,
Shu Lien.
Goste moramo prositi,
naj odidejo.
Boš ostala? Vedno si prišla
na pomoč očetu, in on k tebi.
Boš pomagala?
Ostala bom tako dolgo
kot me boste potrebovali.
Poslovil se bom od gostov.
-Pusti dekle, ki je ujelo tatu.
Vprašala me je, če jo učim,
a mislim, da lahko ona uči nas.
Več rok bomo potrebovali.
-Najel bom dodatne stražarje.
Potrebujemo tiste,
ki bodo storili več od njih.
Obstajajo bojevniki, ki so se nekoč
borili proti takšnim krivicam.
Pravi privrženci
se bodo še vedno odzvali klicu.
Železna pot ni legenda.
Ne še.
Pravim vam, da sem dober.
-Za nič niste.
Dobri smo za tvoj nalog.
Imamo 30 mečev
za 20 unč srebra na glavo.
To je ... -600 unč srebra.
Zapravljenih.
Gospod Te je bil počaščen
z mojstrstvom peresa in meča.
Možje Železne poti bi se morali
ozirati na čast, ne bogate obljube.
Prijatelj ima prav.
Ta nalog ni za vas.
In če rečem drugače?
Razmisli.
Niso tako hitri.
Velike besede iz ust malega človeka.
In to čisto samega.
Ni sam.
Na njegovi strani sem.
Leteča rezila Shantung,
vam na uslugo.
Tako kot jaz.
Gromska pest Chang,
najslavnejši v Zhejiangu.
In jaz, Srebrna puščica Shi,
najslavnejša v Fuzhou.
In jaz, Želva Ma,
najslavnejša v tej gostilni.
Kdo si?
Poznan sem
kot Neslišni volk.
Vse mize moramo popraviti!
Kdo grozi Hiši Te?
-Zahodni Lotos.
Potrebujem meče za zaščito zidu.
-Zdaj jih imaš štiri več.
V svoji vojski.
-Koliko jih je v njej?
Pet. -Tisoč?
-Samo pet.
Bolje pet takšnih, ki se zna boriti,
kot petsto prestrašenih.
Pijačo potrebujem.
Na račun hiše.
In nikoli se ne vrnite.
Naj se urjenje prične.
Ne glej samo z očmi,
ampak poslušaj z umom.
Znova.
Tvoja radovednost do fanta ...
-Nisem radovedna.
Kaj sem zdaj zamenjala
za radovednost? -Brezup.
Draženje.
Se morava uriti tu?
Morava. Prava spretnost
ni ognjeni plamen.
Znova.
Preveč ognjenega plamena.
-To se te ne tiče!
Tisoč zlomljenih palic in mečev
nas ne nauči toliko
kot tista,
ki se ukloni tvoji želji.
Poskusi se me dotakniti.
-Ali mene!
Ne zmeni se zanj.
Napadi me.
Predvidljiv napad
ima predvidljiv izid.
Znova.
Še naprej vadi.
Bodi nepredvidljiva.
Spretnost lahkega telesa.
Kje pa si se naučila tega?
Moja učiteljica
me je naučila.
Potem je bila ženska.
Kako ji je ime?
Ne poznate je.
-Zakaj se več ne uriš z njo?
Pred leti je umrla.
Razumem.
Vadila bom.
Vaša potrpežljivost bo nagrajena.
Morda pa potrebuješ
večjo luknjo.
Recimo tvoja usta,
ki so vedno odprta.
Lahko bi poskusila.
-Lahko bi ali pa bi me izpustila.
Izpustila?
Da boš lahko spet kradel?
Da boš še naprej koristen
pošastnemu Hadesu Daiju?
Gospod Dai
je velik bojevnik.
Pod njegovo roko
bo Borilni svet miren.
Tvoj gospodar je morilec.
Gromska pest Chan.
Gotovo si precej obupan,
da si meč zaprisegel
za borih pet srebrnikov.
To sezono ni nobenih
zlata polnih konvojev?
Tisti konvoj sem varoval
pred jezdeci, ki si jih ti najel.
Južni bokserji iz Zhejianga
zgodbo priredijo v svojo korist.
Se posmehuješ iz Zhejianga?
-Pomirita se.
Najeli so nas iz istega razloga.
-Pa sploh kdo ve, kaj točno je?
Vso vino, ki ga lahko popijemo?
-Tega dela pa nisem slišal, Ma.
Namig je bil.
Večkrat sem slišala govorice,
da je shranjen tam. V Hiši Te.
Zelena usoda.
Rezilo je bilo skovano ...
-S tehniko iz časov ere Qin.
Ki se je potem izgubila
v zgodovini.
Rezilo, ki lahko razpolovi
damasko jeklo.
In nihče, ki ga je vihtel med borbo
ali spopadom, ni bil nikoli poražen.
Neslišni volk, je to res?
Smo tu, da varujemo meč?
Zdaj vsaj vem,
kako je dobil ime.
Dobrodošli.
Če dovolite ...
Pojasni mi, kako se človek
vrne od mrtvih.
Poročiti bi se morala.
Žalovala sem za teboj.
Shu Lien ...
-Ne izgovarjaj tega imena.
Pred dvobojem sem bil mrtev.
Že davno pred njim.
To sem storil zate
in Li Mu Baija.
Vedel sem, da si ljubila njega,
ne mene.
Ko sva se z Hadesom Daijem
borila na Jastrebovem vrhu,
sem izbral edino pot,
ki mi je še preostala.
Hades Dai je mislil,
da sem mrtev.
Odpravil sem se v gore
in izbral življenje samote.
Tam sem našel tisto, za kar
sva si prizadevala z Mu Baijem.
Nepristranskost
in razsvetljenje.
Ostal sem, ker sem vedel,
da dokler bom živ,
te Mu Bai ne bo prosil za roko.
Niti po tvoji smrti.
To je bila njegova izbira.
Zaman si uprizoril svojo smrt.
-Ni bila uprizorjena.
Močno sem jo čutil. -Tvoja izbira
je bila, ki si jo storil v imenu obeh.
Sprijaznila sem se s tvojim
odhodom, in tako bo ostalo.
Tu si,
ker te potrebujemo.
Tvoje veščine in pogub
nista pozabljena.
Vse drugo je.
Ti pa si? -Snežna vaza,
učenka mojstrice Yu Shu Lien.
Nisem vedel,
da sprejema učence.
Torej jo dobro poznate.
-Dovolj dobro. -Kako?
Ni pravi kraj za zgodbo.
Potem pa kdaj drugič.
Tvoja učiteljica ...
Je zadovoljna?
-Žaluje.
Seveda. -Ne samo
zaradi gospoda Tea.
Še vedno se giblješ potiho.
-Vendar si me vseeno slišal.
Sprejela si učenko.
-Ja.
S tistim fantom
sta nekako povezana.
Tuli, toda v njemu
se skriva nežna duša.
In tvoja študentka?
-Nisem prepričana.
V njenih očeh vidim temo.
Morda je celo večja grožnja.
Nam ali našim sovražnikom?
-To bo pokazal čas.
Njena učiteljica
bi lahko bila Han Mei,
uporniška mečevalka
iz Vrbje doline.
Dolgo je že ni. -Potem je še
precej mlada urila Snežno vazo.
Premlada.
Gdč. Snežna vaza?
Nazdravite z nami.
Ja, pridite.
-Pridi, Snežna.
Na gospoda Tea
in njegovo hišo.
Pravijo, da žensko, ki drži vino,
bi hotel držati tudi moški.
Kdo to pravi?
-Jaz.
Mi pijemo, da bi se spominjali,
ti pa, da bi pozabila.
Kako zmeriš moškega?
-Kateri del?
Umiri konje, Ma.
-Nič nisem rekel.
Vino je govorilo iz mene.
-Vprašaj srce.
Saj sem,
glava pa odgovarja.
Največja bitka od vseh.
In ti si edina, ki se bori tu.
Kje je Neslišni volk?
-Straži z Gromsko pestjo.
Kakšna je torej mojstrica Yu?
Preluknjaj njegovo srce.
Prav znanje je ključ v luni.
Poslušaj z nosom.
Predvidljiv napad
ima predvidljiv ...
Hotela si urjenje. In očitno je,
da se moraš še veliko naučiti.
Kako dolgo, učiteljica?
Dokler se senca ne premakne
od tu do tja.
Dvakrat.
Hitro se učiš.
Dobro.
Od kod poznaš Snežno vazo?
-Saj je ne.
Zakaj jo potem zanimaš?
Tvoja mojstrica verjame,
da te zanimam. Je to res?
Govoril z mano.
Dolgčas mi je.
Osamljen sem.
-To ni moj problem.
Kaj pa, če si rešitev tega?
-Nehaj govoriti.
Majhen nasmeh, pa ti obljubil,
da se bom zavil v molčečnost.
Kako, če boš obljubil? -Kako
lahko držiš vino in se ne smejiš?
To ozemlje je povezano
s klanom Rdeče puščave.
Uničili smo jim zaloge.
Pridružite se nam, Novi mesec.
Vse to bo od Zahodnega Lotosa.
Toda to je zgolj Lingbao,
ne Peking.
Bogomolka bo šla,
kamor vojska ne more,
medtem pa se boste zbrali
pri Dvojni reki
in se pripravili na spopad
proti klanom Borilnega sveta.
Uspela bom,
kjer ni Wei-Fangu.
Kaj vidiš zdaj, prerokinja?
Ničesar ne vidim,
vendar slišim besede.
Kot si slišala, da bo Wei-Fang
uspel z napadom?
Še enkrat napačno prerokuj,
pa ne boš ostala le brez oči,
temveč tudi brez svojega jezika.
Toda potem ne boste vedeli
za častnega gosta iz Hiše Te.
Vrnil se je nekdo,
ki je dolgo časa veljal za mrtvega.
Gromska pest,
ti boš varoval južna vrata.
Želva Ma,
tu smo ranljivi.
Straža!
Po mene so prišli.
-Jaz sem prišla pote.
Za seboj bodo pustili uničenje
in smrt. Še vedno stojiš z njimi?
Še vedno stojiš z njimi?
Pazi.
Kje je meč?
-Ne ve.
Meč je na vzhodnem dvorišču.
-Ko ga dobim, boš prva padla.
Ne boš ga našla tam,
niti ga odnesla od tu.
Mojstrica Yu!
Izpusti ga.
-Daj mi ga ali pa umre.
Hiša Te bo padla.
Kot tudi privrženci Železne poti.
Kdo si?
Moji starši so padli pod mečem,
ki ga držiš v rokah.
Ob jasnih nočeh še vedno slišim
njihov klic z druge strani.
Samo eno besedo ponavljajo.
Maščevanje.
Kakšna škoda
je umreti za plačilo.
Ne borim se za zlato,
temveč za Železno pot.
Moj brat je umrl za Železno pot.
Ničvredno je bilo.
Bolšji razlog bi morala najti,
tako kot sem ga jaz.
Shi!
Ne, stran od nje!
Želva Ma ...
Najslavnejši
v gostilnah rek in jezer.
Srebrna puščica Shi,
najslavnejša v Fuzhou.
In sedaj žalujem
za smrtjo gospoda Te Zhaoa,
sina človeka,
ki mi je bil kot oče.
Vse to za en meč.
Kodeks, dolžnost, čast.
Samo izgovori
za prelivanje krvi.
Zato sem to pustila
za seboj.
Zadovoljna sem bila.
In sedaj obžalujem
svojo vrnitev.
Vzela bom meč in odšla.
Ne, opazujejo ceste.
Varneje je ostati tukaj.
Vendar se ne počutim tako,
kajti maščevanje duši zrak.
Rešil si mi življenje. -Spregovoril
sem, preden bi pomislil.
Tvoje besede
so prišle iz srca.
Povej mi kaj
o svoji mami.
Zakaj?
-Kakšna je bila?
Nimam mame.
Vzgajal me je Železni vran
iz Zahodnega Lotosa.
Naučil me je vsega, kar vem,
tako kot tvoja učiteljica tebe.
Hitro se učiš.
Znanje imaš v krvi.
Znova.
Dal mi je smisel življenja.
Tvoja mama je bila priležnica.
Vsaj tako so ti povedali.
Kako ...
-Poznam tvojo preteklost.
Kdo ti je povedal to?
Mečevalka velikega slovesa.
Tvoja prava mama
je bila znana kot Han Mei.
Ženska, ki je čutila in prenesla
neizmerno bolečino.
V trebuhu je nosila tebe,
zapuščino zadnje noči
z moškim, ki ga je ljubila.
Veliko veselje je imeti otroka,
a še večja je njegova vrednost.
Ko je spala, je priležnica,
ki je malo prej rodila hčer,
zamenjala svojo ničvredno
deklico za tabo.
V upanju, da bo zadovoljila
gospodarja, če mu rodi sina.
Ko je Han Mei spoznala,
kaj se je zgodilo,
je hotela deklico zapustiti.
Toda srce ji tega ni dovolilo.
S svoje kože
je želela sprati prelito kri.
Toda tvoja mati se ni mogla
znebiti povzročene bolečine.
Vzgajala me je kot svojo,
me urila v Železni poti.
Ženska, moja mati ...
Me je iskala?
Vsako minuto dneva.
Izvedela je, da te je priležnica
prodala Zahodnemu Lotosu
in si tako rešila življenje.
Hadesa Daija je izzvala
za tvojo svobodo.
Pokazala mi je tvoje znamenje
in rekla, da te moram poiskati.
In če boš dober človek,
naj ostanem ob tebi.
Če pa postaneš strupen zmaj,
naj te pokončam.
Tvoja mati, moja učiteljica,
je umrla med iskanjem tebe.
To je najina zgodba.
Tvoja in moja.
Počakaj, vrni se!
To je za Shi! In Ma!
-Stoj!
Eden od njih je!
-Dekle ima prav.
Ne delamo tako.
Če se boš boril,
se bori kot moški.
Dovolj.
Nekdo te je veliko naučil.
-Ne dovolj.
Učiteljica?
-Vstopi.
Odhajate.
-Meč ne sme ostati tu.
Kam ga boste odnesli?
Ne bom ti naložila tega bremena.
Preveč ljudi ga bo iskalo.
Grem lahko z vami? -Ne.
Na to potovanje grem sama.
Kaj pa Neslišni volk?
Gre zraven? -Zakaj bi šel?
Videla sem, kako se družita.
Mu ne zaupate več?
O zaupanju govoriš?
Ti, ki ti je učila Han Mei.
Ste vedno vedeli? -Svojih spretnosti
se je naučila pri Wudangu.
Potem pa jih je uporabila zase
kot izobčenka na begu.
Misliš, da ne bi videla njene sence
na tvojem meču?
Želela sem te rešiti
pred njeno usodo.
Ničesar ne veste o njeni usodi.
Pokončal jo je klavec, Hades Dai.
Iskala sem meč in vaše nauke,
da jo maščujem.
Ne nosi maščevanja v sebi.
-Govorite mi, naj kar pozabim.
Neslišni volk vas čaka,
pa ničesar ne naredite.
Toliko o vašem
legendarnem pogumu.
Moja pot je začrtana.
Ti pa si še mlada.
Tvoja ni.
Vem, kaj moram storiti.
Srebrna puščica Shi. Bila
je pogumnejša od vseh nas.
Želva Ma.
Nisem si mislil, da bom kdaj rekel to,
vendar ga bom pogrešal.
Nalij mu dvojno.
Pri bitki za Sichuan
sem res najel tiste jezdece,
ampak samo zato, ker sem mislil,
da bodo storili pravo stvar.
Vem.
Vedno sem. -Ti pa si si iz istega
razloga izposodil tisti konvoj zlata.
Železna pot ...
Nekateri vedno živimo ob njej.
Čeprav to pomeni,
da bomo ob njej umrli.
Prišla sem se poklonit
gospodu Teu.
In zdaj žalujem
za njegovim sinom.
Nocoj bom odšla z mečem.
In Neslišni volk?
Boste govorili z njim?
Varoval bom meč.
Izdal si Hadesa Daija, fant.
Je vredno tvojega življenja?
In tvojega učitelja?
Prinesi meč Hadesu Daiju,
drugače bo Železni vran umrl.
Celo zdaj jezdi k tebi
in varuje meč.
Pojdi.
Ne morem oditi brez meča.
Saj veš to.
Ubili te bodo, če ga vzameš.
-In če ga ne.
Potem pa pojdi. Stran od tu,
od svetišča Zahodnega Lotosa.
Izpolnila sem obljubo tvoji mami.
Obljubi mi, da se nikoli ne boš vrnil.
Obljubim.
Nisem ga videl.
Začutil sem roko na rami
in nisem se mogel premakniti.
Kaj se je zgodilo? -Meč.
Fant je pobegnil in ga ukradel.
V rokah držiš svoje življenje.
Razmisli o tem.
Ne držim ga
zaradi svojega življenja.
Pojdi.
Vzemi meč in se reši.
Zaščiti meč
s svojim življenjem.
Učitelj!
-Pojdi!
Bodi pri miru. -Nič mi ni.
-Naj ustavim krvavenje.
Shu Lien,
znova sem te izneveril.
Vsa ta leta si se sam odločal.
Zdaj se bom jaz.
Če živiš Železno pot,
lahko tudi umreš zanjo.
Raje bi se soočila z vojsko,
kot pa preživela dan brez tebe.
Tvoja prerokba
se je uresničila.
Tvoj učitelj bi bil ponosen.
In mati tudi.
Kako me lahko človek, ki sem
ga nekoč pokončal, znova izziva?
Pridruži se mi v temi,
Shu Lien.
Maščevale se ti bomo. Pridružila
se boš svojemu dragemu Mu Baiju.
Ne držimo tega meča,
ampak on drži nas.
Ne morem te izgubiti.
Bori se.
Ostani z nami.
Rečeno je, da mečevalčevo ime
živi še dvajset let po njegovi smrti.
Toda verjamem, da bodo
nekatera imena živela večno.
Leteča rezila Shantung,
vam na uslugo.
Gromska pest Chang,
najslavnejša v Zhejiangu.
Srebrna puščica Shi,
najslavnejša v Fuzhou.
Želva Ma,
najslavnejša v tej gostilni.
Jaz sem Yu Shu Lien,
najslavnejša v Pekingu.
On pa je Meng Si Zhao,
znan kot Neslišni volk zahoda.
On je Wei-Fang,
ki je našel pot skozi temo.
Ona pa Snežna vaza, bojevnica,
ki je izpolnila svojo zaobljubo.
In prinesla zadoščenje ženski,
ki jo je vzgajala v Železni poti.
Meč bomo odnesli na goro Wudang,
kjer bo na varnem.
Kodeks, dolžnost, čast.
Za te stvari
se je vredno boriti.
Prevod in priredba
Marinko